# Структуры данных в БД
## Иерархическая структура данных
### Определение

> X a part of Y
> Подход, который предполагает описание схемы как иерархию с какой-либо определённой неделиомой единицей информации (например, рядовой сотрудник), где существует связь иерархии — от начальника к подчинённому. Простая в создании — концепт прост, но сложная в поддержке — громоздкая структура с дублированием информаации.
## Сетевая модель
### Определение

> Сеть потомков, связанных общими родителями
> Связь хранится в виде пар "Потомок-Родитель". Пример: руководитель — это сотрудник отдела; отдел состоит из сотрудников; у сотрудников есть руководитель. Всё ещё громоздкая система с слишком явными связями.
## Реляционная модель
### Определение

> Отношение — это подмножество декартова произведения
> Есть таблица животных в зоопарке —  животные и корма, которыми их кормят. Мы перемножаем эти множества, удаляем ненужные нам отношения (лошадь не ест мясо, которое ест лев). Оставшееся определяет схему отношения (т.е. допустимые состовляющие его множеств)
### Составные части

**Отношение** — результат произведения элементов множеств, допустимый в нашем контексте

**Кортеж** — строка этого отношения. Набор атрибутов, каждый атомарен, каждый набор уникален.
## Пост-реляционные модели (NoSQL)
### Определение

Расширенная версия реляционной модели, базирующаяся на реляционной модели, вводящая дополнительные условия в угоду гибкости схемы данных.
### Многомерный подход

Определённое отношение мы можем разделить на виды, которые будут дополнять друг-друга как измерения. Т.е. одно и то же отношение можно представить как множество измерений, определяющих отдельные свойства тех или иных объектов исходного отношения

Подход просто выводится из реляционной модели, но мало производителен
### Колоночный подход

Отношение мы можем разделить на множества его атрибутов (обратно в подмножество одного из исходных множеств) и представить как колонку.
### Ключ-значение

Есть множество наборов данных, неделимых по своей сути — ключ-значение
### ООП-подход (¬_¬)

Представлять данные как объекты и их состояния. Объединяет реляционную модель с иерархической — у нас есть объекты с их свойствами, организованные в иерархию. Имеет всё те же плюсы и минусы, как и сам ООП(-ад)
